---
layout: post
title: "RxSwift와 MVVM을 도입하는데 있어 걱정되는 것들, 그리고 그에 대한 답변"
description: "RxSwift Slack 커뮤니티에서 흥미로운 질문과 답변을 보게 되었습니다. 비슷한 고민을 하는 분들께 도움이 되면 좋겠다는 마음으로 허락을 받고 번역하여 공유합니다."
---

[RxSwift Slack](https://rxswift-slack.herokuapp.com) 커뮤니티에서 흥미로운 질문과 답변을 보게 되었습니다. RxSwift와 MVVM 아키텍처를 도입하기 위해 준비하고 있는 [freak4pc](https://github.com/freak4pc)님의 질문이었습니다. 프로젝트에 본격적으로 사용하기 전에 우려되는 점들을 질문했는데요. 이에 대한 [killectro](https://github.com/killectro)님의 답변도 흥미로웠습니다. RxSwift와 MVVM 아키텍처를 도입하려고 시도하던 분들이 한 번씩은 다 해보았을 고민이라고 생각되었습니다. 비슷한 고민을 하는 분들께 조금이나마 도움이 되기를 바라며, 대화 내역을 동의 하에 번역하여 공유합니다.

*(자연스러운 문장을 위해 의미를 해치지 않는 선에서 의역하였습니다)*

> #### Q. 함께 일하는 동료에게 RxSwift와 MVVM 아키텍처를 사용해자고 설득하는데 있어 어려움이 없었나?
>
> A. 운이 좋게도 개발팀에서 이미 MVVM을 사용해본 적이 있었다. 몇 명의 팀원은 ReactiveCocoa를 사용해본 경험도 있었기 때문에 RxSwift와 MVVM 아키텍처를 도입하는데 큰 어려움이 없었다. 새로 작성하는 컨트롤러나 뷰 모델에 대한 코드 리뷰 미팅을 해보는 것을 추천한다. 기능을 개발하는데 어떤 Reactive한 코드를 사용했고, 그 이유는 무엇인지에 대한 논의를 해보는 것이 좋다.
>
> #### Q. RxSwift와 MVVM 아키텍처는 기존 개발 방식과 엄청나게 다르다. 그렇기 때문에 우려되는 점이 많은데, 특히 '올바른 방법'에 대한 정해진 답을 찾을 수 없다는 것이 가장 걱정된다. 직접 시도해본 뒤 문제를 고쳐나가는 방식으로 각자 해결 방법을 찾아가는 방법이 최선인가?
>
> A. 공감한다. 올바른 답을 찾는 것이 정말 어려웠다. 그런데 개발팀이 RxSwift를 본격적으로 사용하겠다고 마음먹었더니 생각보다 빠르게 학습할 수 있었다. 그리고 코드를 간결하게 만들기 위해 끊임없이 리팩토링했다. 처음 2-3번의 코드는 좀 지저분하더라도, 계속 리팩토링하다보면 점점 코드가 개선될 것이다. 계속 나아지는 것이 중요하다.
>
> #### Q. 개발중인 전체 프로젝트가 RxSwift라는 단일 프로젝트에 지나치게 의존하게 될까봐 우려스럽다. RxSwift 개발이 갑자기 중단되거나, 큰 변화가 생길 경우 대응하기가 어려워진다. 위와 비슷한 고민을 해본 적이 있는지? 그렇다면 RxSwift를 사용하기로 결정한 계기가 무엇인지?
>
> A. 우리 팀에서도 가장 우려했던 부분이다. 그러나 RxSwift를 도입하면서 얻게되는 것들이 더 많았다. 우리 팀에서는 복잡한 기능들을 RxSwift를 사용해서 굉장히 간결하고 빠르게, 그리고 안정적으로 개발할 수 있었다. RxSwift는 뛰어난 프로그래머인 @kzaher와 굉장히 큰 커뮤니티에 의해 유지되고 있다. 그리고 Reactive Programming 개념은 점점 발전하는 단계에 있기 때문에 RxSwift가 쉽게 중단되지는 않을 것이다.
